# 改变心理学的40项研究

Url：[《改变心理学的40项研究》](https://pegasuswang.readthedocs.io/zh/latest/psychology/%E6%94%B9%E5%8F%98%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6%E7%9A%8440%E9%A1%B9%E7%A0%94%E7%A9%B6/)

1879年建于德国莱比锡大学的心理学实验室标志着心理学的诞生。做为一门内容庞杂、分支众多的科学，心理学在上一个世纪蓬勃发展起来，其中，心理学研究有着举足轻重的地位和意义深远的影响。

既然是改变，顾名思义，可知此书收录的40项研究是心理学研究史上的里程碑，研究所得颠覆了当时的流行观点，对彼时思想现状提出挑战，对现象观察提供全新视角，引发革命性的新解释，并激起了新的研究浪潮和热烈争论，最终在总体上丰富了心理学领域。虽然很多研究发现在后来被证明有这样或那样的缺陷、不足与局限，但这并不会削弱它们所产生的深远影响。

除此以外，读者还能从书中受益的，是搞原创性科学研究的方法，对习惯填鸭式教育的中国读者，尤其有用。作者从介绍研究背景入手，沿着理论假设、实验设计、现象观察解释、推论判断、后续研究及推广应用逐层推进，再佐以实验涉及的道德伦理争议和参考文献，这40个研究几乎都以同样形式呈现给读者，既为门外汉启蒙，又为术业有专攻的读者提供了丰富信息，以利于其学习和掌握蕴藏其中的思路和程序。

该书章节则是按照40项研究所属心理学分支来划分的，算得上是对心理学历史大事件的一次回顾。

心理学的任何一个分支都是建立在生物学基础上的。心理学中研究这一过程的分支称作“生理心理学”。

## 第一章 生物学与人类行为

生理心理学(physilogical psychology)/生物心理学(biological psychology)

+ 含义：建立在生物学基础上。

+ 作用：重点研究大脑和神经系统的相互作用，研究人类通过感官从外界环境获取刺激和信息的过程，研究大脑通过组织这些信息形成人类对客观世界的知觉方式。

### 01 一个脑还是两个脑

实验名字：脑割裂实验 （Roger Sperry & Gazzaniga 1967)

年份：1967年

作者：罗杰·斯佩里、迈克尔·加扎尼加

方法：模仿割裂脑患者，设计三组不同类型的测试：分别是检测视觉、触觉和听觉。视觉：设计了一种方法，使一张印有一个物体、 一个单词或者只言片语的图片只能投射到大脑的左半球或右半球的单侧视觉区域，而不是同时投射到双侧。听觉：患者只能触摸，但却看不到给出的物体、字母块或由字母块组成的单词。这种装置由一个屏幕以及屏隔后的空间构成，这样被试能摸到物体但不能看见。视觉和触觉装置可以同时使用。

结果：

+ 视觉能力

  第一个检测中用带有水平排列的一排灯泡的木板。当患者坐在木板前，盯着中间的一个灯泡时，这些灯泡将在他的左、右视野依次闪烁然而，当研究者要求病人报告他们看到了什么时，他们却说只看到板上右边的灯泡闪烁过。之后，研究者只让处于患者左视野上的灯泡闪烁病人报告说他们什么也看不见。对于这一现象，唯一符合逻辑的结论是大脑的右半球是一个盲区。随后一件奇怪的事情发生了。灯泡再一次闪烁，这次要求患者指出闪烁过的灯泡。尽管他们说只看到右边灯泡的闪烁，但他们能指出整个视野中的灯泡。使用了这种指认的方法后，我们发现大脑的两半球都能看见灯泡，并且在视知觉方面能力相当。在这里，重要的一点是病人不能说出他看到了全部灯泡，并不是因为他们看不见，而是因为语言中心位于大脑的左半球。换言之，为了能说出你看见的东西，就不得不让你大脑的左半球看见这一物体。

+ 触觉能力

  你可以自己进行一下这个测试。把你的双手背到身后，然后让别人把熟悉的物品（一把勺子、一支钢笔、一本书、一块手表）放在你的右手或左手里，看你是否能辨别它们。你可能觉得这样做不太难，是不是？这基本上就是斯佩里和加扎尼加对割裂脑患者所作的测试。用上述方法把某一种物品放在患者的右手中，不让患者看到或听到，物品的有关信息只传递到他们大脑的左半球，在这种条件下，患者能够叫出物品的名字，并能描述它，指出它的用途。然后，当同样的物品放在患者的左手(与右半球相关联)时，患者不能说出物品的名字，也不能描述它。但患者知道物品是什么吗?研究者为了找到答案，要求被试在他面前的各种物品中找出与左手中的物品(记住，被试并没有看见它)相配的物品。他们就像你我一样，很容易找出来。这再一次表明，口头表达能力位于大脑的左半球。记住，你能说出放在左手里的物品的名字是因为信息从你大脑的右半球经由册眠体传到了左半球，你的语言中枢在那里会说：“那是一把勺子”。

+ 视觉加触觉测试

  综合这两类测试来看，不仅支持上述研究发现，还得出了额外有趣的结果。如果只向被试大脑的右半球呈现某一物体的图片，他们不能说出物品的名字，也不能描述它。事实上，患者也许根本没有言语的反应，也不能否认有任何东西出现。但是，如果允许患者伸出左手到屏幕下触摸物品，他们总能找到与视觉呈现相同的物品。
  测试发现，右半球也能很好地思考和分析物体。加扎尼加曾报告说，在展示某一物品的图片 《比如香烟) 给被试的右半球时，允许被试在屏幕后触摸10 种物品，但里面没有香烟，并让其选择最接近图片的一件物品一在本研究中是一个烟灰缸。加扎尼加解释说

结论：每个人的颅骨内有两个不同的脑，每个脑都具有复杂的能力。大脑半球功能定位：大脑左半球更擅长言语、写作、数字运算、阅读，是主要的语言中枢；大脑右半球则在加工人像、解决空间关系问题、符号推理、艺术活动等方面更有优势。

### 02 丰富的经历=更大的大脑？

实验名字：大脑内各种酶和神经递质评估 （Mark Rosenzweig/60年代）

作者：马克·罗森茨维格

方法：白鼠实验。三种环境对比：标准的实验室笼子、贫乏的环境、丰富的环境。

结果：结果证实，生活在丰富环境下和贫乏环境下的老鼠的大脑在很多方面都有区别。在丰富环境中生活的老鼠其大脑皮层更重、更厚，并且这种差别具有显著性。皮层是大脑对经验作出反应的部分，它负责行动记忆、学习和所有感觉的输入（如视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉——前面提到神经系统中存在的“乙酰胆碱”酶，在身处丰富环境的老鼠的大脑组织中，这种酶更具活性。两组老鼠的脑细胞（又称为神经元）在数量上并没有显著差别，但丰富的环境使老鼠的大脑神经元更大。与此相关，研究还发现，在丰富环境下长大的老鼠，其 RNA和DNA（两种对神经元生长起最重要作用的化学成分）的比率也相对更高。这意味着在丰富环境里长大的老鼠其大脑中有更高水平的化学活动。

结论：经验可以改造大脑构造，丰富环境下大脑发展的更好。“莫扎特效应”。给小孩各种各样的的玩具，以最大限度的促进智力发展和大脑发育。

### 03 人的本性是“天生的”吗

实验名字：同卵双胞胎和异卵双胞胎研究 ; （Bouchard/1979）

方法：同卵双胞胎实验，寻找那些早年分离、成长环境不同、成年后才相聚的同卵双胞胎。每一名被试完成将近50小时的测试，测试内容几乎涵盖你可以想到的每个维度。 他们完成了4种人格特质量表、了种能力傾向和职业兴趣问卷以及两項智力测验。另外，被试还要填写一张家用物品清单（例如家用电器、望远镜、艺术真品和辞海等)，以评估其家庭背景的相似性；填写一张家庭环境量表以测量他们对养父母教养方式的感受。他们还要进行个人生活史、精神病学以及性生活史等三次访谈。每名被试的所有项目全部分开独立完成，以避免一对双胞胎间存在不经意的相互影响。

结果：

结论：人类的大多数差异是由遗传因素引起的，基因对许多人格特征和行为有着很强的影响。智力主要是由遗传因素决定的。虽然IQ差异中的70%要归因于先天的基因不同，但仍有30%可归因于环境的影响。有趣的是，并非环境影响人的特征，恰恰相反，是人的特征影响着环境。整的人格是通过遗传和经验的相互作用而塑造起来的。 行为主义理论的基本主张是人的行为被环境因素所左右，其中包括引起人的行为的刺激和某种选择反应的结果，回避和反对行为及人格的遗传学解释。 原因有二： 

1. 遗传和生理因素对人类行为的影响不能直接观察到。 
2. 很多人不愿接受基因组其人格塑造中起决定作用的观点，而宁愿认为真正起作用的是他们在生活中所作出的各种选择。因为前者带有宿命论的味道，而且无法体现人的“自由意志”。 实验则颠覆了环境决定论，证明个体差异中的重要部分都与遗传有关，即人格是由人的基因而非经验塑造的。

### 04 小心视崖！

实验名字：婴儿视崖实验 （Gilbson and R.D.Walk/1960)

作者：埃莉诺·吉布斯、理查德·沃克

方法：视崖实验。视崖装置的组成包括一张四英尺高的桌子，顶部是一块透明的厚玻璃。桌子的一半（浅滩）是用红白格图案组成的结实桌面。另一半是同样的图案，但它在桌子下面的地板上（深渊）。这项研究的被试是36名年龄在6到14个月之间的婴儿。这些婴儿的母亲也参加了实验。每个婴儿都被放在视崖的中间板上，先让母亲在深的一侧呼唤自己的孩子，然后再在浅的一侧呼唤自己的孩子。为了比较人类与小动物的深度知觉能力，对其他种类的动物也进行了视崖实验(当然没有母亲的招唤)。

结果：在研究中，9名婴儿拒绝离开中间板。虽然研究者没有解释这个问题，但这可能是因为婴儿太过固执。当另外27 位母亲在浅的一侧呼唤她们的孩子时，所有的孩子都爬下中央板并穿过玻璃。然而只有3 名婴儿，当母亲在深的一侧呼唤他们时，极为犹豫地爬过视崖的边缘。当母亲在视崖的深渊一侧呼唤孩子时，大部分婴儿拒绝穿过视崖，他们远离母亲爬向浅的一侧，或因不能够到母亲那边而大哭起来。婴儿已经意识到视崖深度的存在，这一点儿乎是毫无疑问的。“通常他们能透过深的侧玻璃注视下面的深渊，然后再爬向浅滩。一些婴儿用手拍打玻璃虽然这种触觉使他们确信玻璃的坚固，但还是拒绝爬过去”(p.64)这些研究结果能证明人类知觉深度的能力是天生的而不是后天习得的吗?明显不能！因为这项研究中所有婴儿至少已经有了六个月的生活经历，在这段时间内他们可能通过尝试错误而学会了知觉深度。然而六个月以下的婴儿由于不具备自主运动的能力，所以不能接受实验。这也是吉布森和沃克用各种动物作为实验参照的原因。众所周知，大部分非人类的动物获得自主运动的能力比人类婴儿要早得多。动物测试的结果很有趣一不同种类动物知觉深度能力的发展与它们的生存需要有关例如，小鸡出亮后就必须马上开始自己觅食。当研究者把出生不足24 小时的小鸡放在视崖上接受测试时，它们从不会犯跌下深渊的错误小山羊和小绵羊在出生后很快就可以站立、行走。从能站立的那刻起，它们对视崖的反应和小鸡一样准确而可预测，一次错误也没有当研究者把一只出生仅一天的小山羊放在深渊的一侧玻璃板上时，它变得惊恐呆滞，表现出防御性姿态。随后，如果把它推向浅滩的一侧，它则变得轻松自在，并跳向看似坚实的表面。这说明视觉起着完全的控制作用，动物虽然能感觉到在深渊一侧的上面有坚实的玻璃，但这种感觉没能影响它们的反应而对于小老鼠则是另一回事了。它们对浅滩没有表现出明显的偏好。你认为这一差异为什么会存在呢?在你得出“小老鼠比较愚蠢这样的结论以前，先来看看吉布森和沃克的解释:小老鼠对视觉依赖性不大。实际上，它们的视觉系统不够发达。因为它们属于夜间活动的动物，在黑暗中靠鼻子上坚硬的触须帮助其四处活动，靠嗅觉感知食物的方位。所以当一只小老鼠被放在中间地带时，它不会被视崖欺骗，因为它不是用视觉来决定走哪条路的。对小老鼠的触须而言，深侧和浅侧的玻璃在感觉上没有区别，所以小老鼠离开中间地带走向深侧的几率与浅侧相同。你可能会猜测小猫也有同样的结果。它们主要在夜间活动而且也有触须。然而，猫是食肉动物，不是像老鼠一样是食腐动物。因而它们更加依赖视觉。相应地，自从它们能自主运动起(约在出生后4 周)，小猫便具有极好的深度知觉能力。

结论：人的视觉感知能力是天生的还是后天习得的？真相可能是折中的，深度知觉能力在婴儿一出生就已经具备了，但害怕跌落和避免危险是通过经验习得的。深度知觉能力是天生的还是后天习得的？ 实验证明是天生的，这个结论与进化论一致，也就是动物要生存，就必须在能够独立行动时发展感知深度的能力。

## 第二章 知觉与意识

### 05 所见即所学

实验名字：图形和背景关系研究

作者：特恩布尔，Turnbull、1961

方法：本章开始时已经提到，特恩布尔不是心理学家，而是人类学家。在20世纪50年代末60年代初，他进入扎伊尔（现在的刚果）茂密的伊图里森林研究巴布提部落俾格米人（BaMlbuti Pygmies）的生活和文化由于是一名人类学家，因此他主要的研究方法是自然观察法，也就是观察在自然情境中发生的行为。这对心理学家来说，也是一种重要的研究方法。例如，通过观察法可以研究男孩和女孩在游戏过程中的攻击性行为有何差异，研究灵长类动物（如黑猩猩）的社会行为也需要使用自然观察法。这种研究常常耗资较大并且耗时较长，但有些行为现象并不适合用其他方法进行研究。

有一次特恩布尔外出考察，他穿过森林从一个俾格米人的部落到另个部落。随行的是一名叫肯格（Kenge）的小伙子（大约22岁），他来自当地的一个俾格米人部落。肯格是特恩布尔的向导，并把特恩布尔介绍给不认识他的巴布提部落。特恩布尔的发现始于他和肯格到达一座小山的东边，那里为了建一个传教点而把树木全部砍伐了。由于树木稀少，人的视线便能越过森林一直看到远处高高的鲁文优里山。因为伊图里森林十分茂密，这种景象很难看到。

结果：

结论：

感觉是指通过感官从周围环境中获取的信息； 知觉则是人类处理大量感觉信息并赋予其意义的过程，主要包括三种活动：

1. 对需要注意到感觉进行筛选；
2. 将感觉组织成可识别的模式或形状；
3. 对这些结构进行说明，对世界做出解释和判断。 几种常见的知觉策略：形状恒常性；大小恒常性； Turnbull的观察表明：知觉恒常性不仅是经验习得的结果，而且这些经验还会受到哦我们居住地区的文化和环境的影响。
