### 2022.11.20 
本日章节 第一章 1.1~1.4

简单地说明一下笔记内容：
1. 笔者非科班，难免有错误疏漏，敬请谅解
2. 虽然很难，但本笔记更希望内容集中于”问题与思考”，而不是单纯的课本内容的复制，因此可能暂时不适于其他同学阅读
3. 目标是使用规范的Markdown语法进行书写，但时间有限，只能是在之后的整理或者再版中进行重新排版，初版可能格式不不太好看

最后：祝自己好运！让我们开始吧。  

### 第一章 计算机系统漫游  
#### 1.1 信息就是位+上下文  
**一个”hello world”文件是如何编译、运行的？**  
这个问题可能是一个最基础，最常见，但也最难以回答的问题了，每个程序员在面试的时候或许都被问过这个问题（或与之相似的问题）。  
一般来说，我们会回答：源文件会经过预处理、编译、汇编、链接四个阶段，但这样的回答显然不够，仅仅是”不算错误”，而本书就是要回答这个问题。  
有些值得玩味的是，回答这个问题需要一本七百页的书，而即使经过了如此的鸿篇巨著的解答，这个问题依旧只能说是被揭示了冰山一角，我想这个就是计算机科学的魅力。  
回到本节，本节说明了*大部分计算机系统都是用ASCII标准来表示文本字符*——也就是用一种单字节大小的整数值来表示每个字符。  
这里还可以扩展一个问题，Unicode是我们常听说的一个概念，它和ASCII有何异同？  
维基百科的解释如下  
*Unicode，统一码联盟官方中文名称为统一码，又译作万国码、统一字元码、统一字符编码，是统一字符编码标准（The Unicode Standard）的简称，属一种信息技术领域的业界标准，其整理、编码了世界上大部分的文字系统，使得电脑可以用更为简单的方式来呈现和处理文字。*  
简单理解，可以认为Unicode给需要的字符都编写了一个代号，提供了一套适用于大多数字符（主要是多种人类语言）的编码标准。  
但其实，Unicode仅仅是完成了第一步，Unicode仍然需要其在各平台上对应的实现，以存储Unicode字符。看向你的VSCODE界面（其他大多数IDE也会显示其使用的编码方式），UTF-8说明了在这个文档中，Unicode字符是如何存储的。而Unicode与UTF-8，可以认为是ASCII的一个扩展，毕竟ASCII只有128个字符（其中33个还无法显示），而Unicode的编码范围可以达到 0x0000 - 0x10FFFF ，甚至还可以在这个基础上继续扩展，可以说是真正的”统一码”了。  
具体的Unicode实现方式今天暂时按下不表，等有空的时候再做整理。

#### 1.2 程序被其它程序翻译成不同的格式
这一节，本书介绍了一个C语言源文件在Unix系统上，从源文件到目标文件的转化过程。

#### 1.3 了解编译系统如何工作是大有益处的
这又是一门大学问……著名的”龙书”《编译原理》同样是一本多达600余页的巨作……在CSAPP中我们将简单地学习编译过程，以**优化程序性能、理解链接错误、避免安全漏洞**。

#### 1.4 处理器读并解释储存在内存中的指令
本节需要知道总线、字、字长（我们普通用户接触的更多是处理器有”多少位”）的概念，以及主存（内存）、CPU、控制器适配器等基本概念，不再赘述。  
需要重点注意的是程序计数器（PC），这是一个大小为一个字的存储设备，在任何时刻，PC都指向主存中的某条机器语言指令（即含有该条指令的地址）。  
直接存储器存取（DMA）技术在本节也被提及，这项技术将在第六节具体介绍。

P9 To be continued.