# labs介绍

## Programs and Data

- L1(datalab):Manipulating bits
- L2(bomblab):Defusing a binary bomb
- L3(attacklab):The basics of code injection attacks

前3个实验涵盖程序和数据的程序表示

数据实验教你关于数据的位级表示，实现一系列小功能，例如不使用条件语句，仅使用C语言的位操作，实现求绝对值的操作

炸弹实验教你如何阅读和理解汇编语言的方式

一个炸弹，简单来说它是由一个六个阶段组成的C程序，每个阶段都需要你再键盘上键入内容，如果你输入了它想要你去输入的内容，然后你已经拆解了这一阶段的炸弹，进入下一个阶段，输入错误将会爆炸。你将学会使用GDB去打断点去阻止爆炸，学会阅读编译器生成的代码。

攻击实验。 专门为64位体系结构开发了本实验。反映了32位到64位的变化。

将学习如何编写漏洞，利用返回到一种称为返回到返回导向变成的现代技术，一种黑客处理新型计算机中栈位置不固定的方式，并且禁止在栈上执行代码的事实



## The Memory Hierarchy

内存层次结构

L4(cachelab): Building a cache simulator and optimzing for locality

编写缓存模拟器，这将学习到高速缓存存储器这种硬件的工作原理

会使用一个小的转置功能，你会试着让你的代码在你的模拟器上运行时产生尽可能少的不命中，这将涉及到对内存层次结构如何工作以及如何利用它的理解



## Control Flow

L5(tshlab):Writing your own Unix shell

从硬件转到与系统级软件、操作系统进行交互。

有一种概念，我们称之为异常控制流，存在于系统的所有部分，这代表着从硬件到软件的智能转变

从低级别的硬件中断和异常，然后在更高层次的操作涉及硬件和操作系统软件，其实是操作进程上下文切换的想法，这时候会开始了解到进程是什么，如何让内核为你创建和管理进程。

在一个更高级别上，以软件形式的异常控制流被称作信号，这只存在于Linux内核上。

然后在更高层次上有一个应用程序的C语言版本异常控制流调用，被称作固定转移和远距离转移。

所以这种异常控制流的概念存在系统的所有部分，我们一次覆盖全部。

我们用来联系所有这些想法的实验被称为Shell实验 — 编写你自己的Linux Shell



## Virtual Memory

L6(malloclab):Writing your own malloc package

虚拟内存是软件和硬件的组合

内存好像是一个庞大的字节数组，这是对你可见的抽象结构。实际上，存储器是硬件和高速缓冲存储器和DRAM的层次结构，虚拟内存提供了非常高级的抽象，使其成为线性字节序的结构，它也提供了很多其他有用的抽象，这使得系统的许多不同部分更容易管理。

我们将学习到虚拟内存，学习它的工作原理，我们将了解你的程序中可能对性能造成潜在影响的部分，我们还将学习如何管理它提供给你的大量内存。

我们做的实验叫Malloc Lab，在这个实验里面，我们将编写自己的Malloc和Free函数。这将很困难，我们要管理内存，不能使用全部内存，不能使用C语言已有的结构体和联合体，我们必须写指针和类型转换，因为你的Malloc包工作在非常底层的位置。但是，Malloc的设计空间也是巨大的，你有许多选项，他们都有影响，你需要在内存性能和内存效率中平衡。



## Networking and Concurrancy

L7(proxylab):Writing your own Web proxy

学习网络编程

学习如何编写使用socket接口的程序（这是互联网与世界上任何可交互的机器交流的基本界面）