

## 第三部分 程序间的交互和通信

目标：了解UNIX操作系统提供的基本`I/O`服务。

> 例：Web客户端和服务器，通过Internet彼此通信。

### 第10章：系统级`I/O`

含义：输入/输出(`I/O`)是在主存和外部设备(磁盘驱动器、终端和网络之间复制数据的过程)。

> 输入：从I/O设备复制数据到主存；
>
> 输出：从主存复制数据到`I/O`设备；

所有语言的运行时系统都提供执行I/O较高级别的工具。

> 例：ANSI C提供标准`I/O`库，包含`printf`或`scanf`这样执行带缓冲区的I/O函数。
>
> C++语言用它的重载操作符、`<<`(输入)和`>>`(输出)提供了类似的功能。
>
> Linux系统中，通过使用内核提供的系统级`Unix I/O`函数实现这些较高级别的`I/O`函数。

标准 IO 库没有提供读取**元文件**数据的方式，例如文件大小或文件创建时间

学习`Unix I/O`好处：

1. 理解其它系统概念。
2. 没有选择的选择。

#### 10.1 Unix I/O

一个`Linux`文件就是一个$m$个字节的序列：
$$
B_0,B_1,...,B_k,...,B_{m-1}
$$
`Unix I/O`：所有的`I/O`设备(网络、磁盘和终端)都被模型化为==**文件**==，所有输入和输出都被当作相应文件的读和写执行。这种将设备映射为文件的方式，允许`Linux`内核引出简单、低级的应用接口，即是`Unix I/O`。

这使得输入和输出都能以一种统一方式执行：

1. **打开文件**。一个应用程序通过要求内核打开相应的文件，宣告它想访问一个`I/O`设备。内核返回一个小的非负整数，叫做**描述符**，它在后续对此文件的所有操作中标识这个文件。内核记录有关这个打开文件的所有信息。应用程序只需记住这个描述符。

   概念：描述符。

2. `Linux shell`创建的每个进程开始时都有三个打开的文件：

   + **标准输入**(描述符是0)
   + **标准输出(**描述符是1)
   + **标准错误**(描述符是2)
   + 头文件`<unistd.h>`定义了常量`STDIN_FILENO`、`STDOUT_FILENO`、`STDERR_FILENO`，用来代替显示的描述符值。

3. **改变当前的文件位置**。

   + 对于每个打开的文件，内核保持着一个文件位置$k$，初始为0。
   + 这个文件位置是从文件开头起始的**字节偏移量**。
   + 应用程序能够通过执行`seek`操作，显式地设置文件的当前位置为$k$。

4. **读写文件**。

   + 读操作
     + 从文件复制$n>0$个字节到内存，从当前文件位置$k$开始，然后将飞增加到$k+n$。
     + 给定一个大小为$m$字节的文件，当$k>m$时执行读操作会触发一个称为`end-of-file(EOF)`的条件，应用程序能检测到这个条件。在文件结尾处并没有明确的“EOF 符号”。

   + 写操作
     + 从内存复制$n>0$个字节到一个文件，从当前文件位置$k$开始，然后更新$k$。

5. **关闭文件**。

   + 当应用完成了对文件的访问之后，它就通知内核关闭这个文件。作为响应，内核释放文件打开时创建的数据结构。
   + 将这个描述符恢复到可用的描述符池中。
   + 无论一个进程因为何种原因终止时，内核都会关闭所有打开的文件并释放它们的内存资源。

#### 10.2 文件

每个Linux文件都有一个类型(type)表明它在系统中的角色：

+ `普通文件(regular file)`

  + 包含任意数据。
  + 应用程序
    + 文本文件(text file)
      + 文本文件只含有ASCII或Unicode字符的普通文件。
    + 二进制文件(binary file)
      + 二进制文件包含其他文件。

  + 内核不区分文本文件和二进制文件。

  + `Linux`文本文件包含了一个`文本行(text line)`序列，每一行都是一个字符序列，以一个新行符("\n")结束。
    + 新行符与ASCII的换行符(LF)相同，数字值为`0X0a`。

+ `目录(directory)`

  + 包含一组`链接(link)`的文件。
  + 每个链接都将一个`文件名(filename)`映射到一个文件，这个文件可能是另一个目录。
  + 每个目录至少含有两个条目：`“.”`是到该目录自身的链接，以及`“..”`是到目录层次结构中`父目录(parent directory)`的链接。
  + 用 `mkdir`命令创建一个目录，用`ls`查看其内容，用`rmdir`删除该目录

+ `套接字(socket)`：与另一个进程进行跨网络通信的文件。

其他文件类型：

+ 命名通道(named pipe)；
+ 符号链接(symbolic link)；
+ 字符和块设备(character and block device)；

`Linux`内核将所有文件组织成一个`目录层次结构(directory hierarchy)`，由名为`/`(斜杠)的根目录确定。系统中的每个文件都是根目录的直接或间接的后代。