### 2022.11.23  
本日章节 第二章 2.1.1~2.1.3

### 第二章 信息的表示和处理  
这一章从二进制与数字的表示开始讲起，这里不得不提经典的0.1+0.2在某些语言中可以得到0.3000000...4作为结果的现象，这与在计算机中数字的表示方式关系紧密，那么正式开始本章的内容。
#### 2.1 信息存储  
本节介绍了字节块与指针的概念。

2.1.1 十六进制表示法  
这个内容对于工科出身的同学来讲已经非常熟悉了，唯一需要记一下的可能是十六进制的英文，即hexadecimal，在计算机中十六进制的数字一般表示为0xXXXX。  

2.1.2 字数据大小  
本节又一次讲到了”字长”这个概念，而**字长指明了指针数据的标称大小(normal size)**，因为虚拟地址是以这样的一个字来编码的。这也就是为什么当初32位的系统往往只能支持几个G的最大内存，因为虚拟地址的个数不能超过32位二进制数字所能表示出的上限。  
而字长这一概念，也规定了指针的大小，在64位系统中，指针的大小就是64位，8个字节，很遗憾曾经我在一次面试中没有能够回答出这个问题……真的是非常遗憾了。  
这里不得不提到，在C语言中，部分类型的数字在32位和64位机器中的字节数是不一样的，这方面的历史原因我并不是很了解，也许是有一定的苦衷，但对于编程者来说这实在不是一个很好的特性……（不过随着越来越少的人使用较老的语言，这个反而又没那么重要了）  
甚至，在当今这个年代，有符号无符号整数、浮点类型字符类型之类的概念都显得有些怪异（对某些几乎只使用较为新的编程语言的同学来说），不过，我一向认为学习一门知识，一定要理清来龙去脉，因此这方面最好还是多多了解一下。  
幸好，ISO C99引入了int32_t和int64_t这两种新的数据类型，我想很多初学者（比如我）在第一次学习C语言的时候一定会非常奇怪于为什么在有了int类型后，C语言还会有这两种类型，尤其是看一些”真正的代码”的时候，几乎使用的都是这两种固定了字节大小的类型，现在我作为一个确实从事开发工作的码农，已经可以完全理解这一改动的迫切之处了。  

2.1.3 寻址和字节顺序  
对绝大多数机器而言，多字节对象都被存储为连续的字节序列，**对象的地址为所使用字节中最小的地址**。比如我们常用的数组，数组的地址就是其第一个元素的地址，然后随着地址的增大一个个地遍历数组中的元素。  
**排列指的是如何去排列有效字节**，或许你也听说过另外一种说法——”大端”还是”小端”，”大端法”指的是最高有效字节在前面的方式，这种方式与人类的直觉比较相符，比如0x01234567这个数字，会按照地址从低到高存放”01”、”23”、”45”、”67”这四个字节，小端法则相反。  
**大多数Intel兼容机都使用小端模式，当然也包括iOS与Android。但网络通信一般使用大端模式。**  
在本书中，也介绍了双端法，作为二者的折中，说实话，对于大多数当今的程序员，几乎没有必要去了解自己所使用的机器究竟是大端还是小端，这些特性都已经被完美地掩盖在了封装之下，而大端小端的优劣，在现今看来其实更是无关痛痒——你所使用的终端与网络以及各种软件服务的便利程度，与它究竟是”大端”还是”小端”几乎毫无关系。  
这里有一个经典的程序，即使用union来判断使用的机器为大端还是小端。今天时间有限我就不再写出来了，但有空确实可以复习一下。  
时间有些晚了，今天读到图2-4，待明天再去细看这段程序的内容，晚安！

P30 To be continued